---
layout: post
title: 'Kemungkinan Keterlibatan Tiongkok dalam Operasi Sentinel Bersama AS'
featured-img: tiongkok-navy
mathjax: false
categories: [china, geopolitik, navy]
---

China telah menjadi negara terbaru yang menyuarakan minat untuk terlibat dalam rencana keamanan angkatan laut AS yang diusulkan di Teluk Persia. Pada 6 Agustus, Duta Besar Tiongkok untuk Uni Emirat Arab Ni Jian mengatakan Cina sedang mempertimbangkan untuk memiliki angkatan lautnya mengawal kapal komersialnya di kawasan itu, dan bahwa Beijing juga sedang melihat proposal AS untuk pengawalan Teluk. Ni menyebutkan bahwa Cina hanya akan bergerak ke arah ini jika terjadi "situasi yang sangat tidak aman" di Teluk Persia. Jika Cina memutuskan untuk melanjutkan, ini akan menandai langkah maju yang signifikan dalam kehadiran militer dan angkatan laut Tiongkok di wilayah tersebut.

### Memperluas Jangkauan Maritimnya
Tiongkok telah lama ingin memperluas jangkauan maritimnya. Melalui Operasi Sentinel yang bertujuan untuk memastikan jalan yang aman untuk kapal komersial melalui Teluk Persia. Cina telah memiliki pengalaman dalam beberapa dekade terakhir dalam mengawal lalu lintas maritim komersial, setelah mengirim lebih dari 30 armada sejak 2008 ke Teluk Aden  untuk menjaga terhadap perompak Somalia. Keterlibatan Cina akan secara signifikan memperluas misi yang dipimpin AS, yang sejauh ini hanya menganggap Inggris sebagai mitra resmi. Ini juga akan memenuhi prioritas kebijakan AS yang sering dinyatakan agar negara lain berbuat lebih banyak untuk memikul beban keamanan global.

Tetapi apakah Amerika Serikat benar-benar telah meminta, atau akan mempertimbangkan untuk meminta Beijing agar bergabung dengan Operasi Sentinel masih belum jelas. Cina bukan sekutu atau mitra AS. Sebaliknya, Washington melihat Cina, dan khususnya angkatan lautnya, sebagai musuh potensial terkuatnya dalam persaingan kekuatan besar .

### Pertama Teluk Aden, Sekarang Teluk Persia?
Antusiasme awal AS terhadap misi pengawalan Teluk Aden di Tiongkok telah berubah menjadi kewaspadaan akan pengalaman substansial yang diperoleh Angkatan Laut Tiongkok melalui pelaksanaan misi sejauh ini dari Tiongkok. Amerika Serikat juga khawatir dengan cara Beijing menggunakan operasi Aden untuk membenarkan pengamanan pangkalan pertamanya di luar negeri di Djibouti di Tanduk Afrika yang strategis, dengan mengatakan negara itu membutuhkannya untuk dukungan logistik. Washington mungkin juga takut bahwa Cina dapat menggunakan partisipasi dalam Operasi Sentinel untuk membenarkan perluasan kehadirannya di wilayah Teluk Persia yang dapat mencakup pengamanan hak-hak pangkalan di sana.

Dari perspektif Tiongkok, kemungkinan partisipasi dalam misi koalisi yang dipimpin AS akan mewakili cara berbiaya rendah untuk memperluas operasi angkatan lautnya di luar negeri dan membuat terobosan awal ke wilayah yang didominasi oleh AS. Ini juga merupakan cara yang ideal untuk menangkis tuduhan lama oleh Washington bahwa Beijing menikmati manfaat payung keamanan AS tanpa menanggung beban apa pun. Terlebih lagi, Cina memiliki kepentingan ekonomi yang kritis sehingga partisipasi dalam koalisi maritim multilateral akan membantu perlindungan. Sekitar 43 persen dari total impor minyak mentah China melewati Teluk Persia, membuatnya penting bagi China bahwa jalur laut yang vital tetap terbuka - sesuatu yang Beijing telah coba capai melalui diplomasi,

Meski begitu, pertimbangan lain berarti Beijing mungkin menunda keterlibatan dalam Operasi Sentinel. Yang pertama adalah ketidakpercayaan yang signifikan yang saat ini antara Amerika Serikat dan Cina karena perang dagang mereka dan meningkatnya persaingan strategis; Saran Ni mewakili secercah langka potensi kerja sama Cina-AS yang dapat ditekankan Cina selama pembicaraan perdagangan. Yang kedua adalah kekhawatiran Cina akan keterlibatan dalam operasi militer yang dapat mengakibatkan bentrokan dengan Iran, salah satu pemasok utama minyak. 

Karena alasan ini, Cina lebih suka keterlibatan dalam operasi pengawalan regional yang tidak dipimpin oleh Amerika Serikat. Untuk tujuan ini, Beijing baru-baru ini mendukung pengaturan keamanan kolektif yang diusulkan Rusia untuk Teluk Persia, meskipun kurangnya dukungan Eropa yang signifikan untuk proposal Rusia berarti tidak mungkin mendapatkan banyak daya tarik. Jadi jika ketegangan terus meningkat di Teluk Persia, Beijing mungkin merasa tidak punya pilihan selain bergabung dengan Operasi Sentinel jika Amerika Serikat setuju, atau mungkin meluncurkan upaya pengawalan sendiri dalam koordinasi dengan pemain luar lainnya dan mungkin bahkan dengan Teheran. Kepentingan ekonomi Cina yang tumbuh dan keinginannya untuk meningkatkan kemampuannya untuk mengamankan kepentingan ini berarti manfaat dari keterlibatan keamanan yang lebih besar di Timur Tengah yang bergejolak lebih besar daripada risikonya.
